大家好
我是陪你一起看世界王骁
中亚五国系列进入到了最后一个国家
哈萨克斯坦
他是中亚最大最重要最有影响力的国家
在我们2022年回归以后啊
第一一期节目就是关于哈萨克斯坦内乱的
现在一年半的时间已经过去了
哈萨克斯坦国内的政治
环境和外交战略都发生了转变
我们要如何从历史内政和外交上
全景观察这个国家呢
本期电子地图册
让我们一起走进哈萨克斯坦
哈萨克斯坦全称哈萨克斯坦共和国
名太长
我们简称哈国
位于东六市区
比北京慢两个小时
面积272.49万平方公里
相当于82个半
海南岛
世界排名第九
是中亚五国面积最大的国家
也是全世界最大的陆锁国
人口1964.4万
约等于1.91个
海南省世界第62
全国有140个民族
其哈萨克族占到了70.4%
俄罗斯族占到了15.5%
主流信奉逊尼派伊斯兰教
东正教是第二大宗教
由于国土辽阔
人口密度达到了每平方公里
只有七个人
是全球最安静的国家之一
各位可以拿起手机
我们下面要开始讲地图了
这对于后面的历史部分非常重要啊
哈国的地理上横跨欧亚两洲
乌拉尔河以西有一小部分领土面属于欧洲
北边和俄罗斯接壤
东南部和中国接壤
南边和乌兹别克斯坦
吉尔吉斯斯坦
土库曼斯坦接壤
西南濒临里海
有2964km海岸线
全国多数面积属于荒原和半荒原
平均海拔处于200到300米
北面就是哈萨克草原
是著名的清茶大草原的一部分
西南是图兰平原
东边呢有阿泰山脉和天山山脉
成了最重要的淡水来源地之一
北面是伊希姆河
发源于哈萨克丘陵
向北汇入额尔齐斯河
首都阿斯塔纳就在河边
南边的西尔河是中亚母亲河之一
希尔河的最终目的地
最主要的水源就是来自于伊犁河
唐代的时候
我们管这个湖啊叫尼波海
大清的时候啊
曾经是中俄边境
后来被彻底夺走
七条河在这里形成了所谓的七河流域
水是文明之源
最大的城市阿拉木图就在这里
作为中亚最大的经济体
哈萨克斯坦已经探明的石油储量
将近是140亿吨
已经探明的矿藏是90多种
2022年
哈国国内生产总值已经达到了
2204.72亿美元
同比增长3.2%
人均GDP也已经达到了1.15万美元
在去年开头啊
由于哈萨克斯坦爆发了国内骚乱
我们做过一次热点研究
但是作为电子地图册的一部分
今天我们还是希望和大家全景来看看这个国家
由于这里的地理环境很难出现农耕文明
长期是游牧文明的天下
一直以来就是各大帝国疆域中的一部分
贵霜突厥
阿拉伯波斯萨曼
西辽等等大帝国
还有地方上的游牧强权占领过
但是古代最重要的影响
其实啊还是来自于蒙古人
13世纪大草原上天降猛男
铁木真哐哐一顿揍
然后他的大儿子朱赤继承了中亚这一块的土地
朱氏生了40个儿子
太多了
多到他自己起名也只起了14个
后来拔都继承了韩魏继续扩张
建立了金帐汗国
很大哈国地区就是其中一部分
但由于太大了
拔都继续分封
就把哈国地区分封给了
在权力斗争中支持了他的哥哥沃尔达
建立了白帐汗国
哈萨克斯坦的疆域空间就有了这么一个雏形
我们在乌兹别克斯坦那期视频啊
就说到了金帐汗国
后来分裂出了一个乌兹别克汗国
开始激烈地参与到中亚地区的争霸
这个时候啊
也号称是黄金家族后代
和他的兄弟克烈一起
趁着中亚草原上的各个大汉大战
他们在今天哈国东南部的楚河流域猥琐发育
接受各大韩国打残了之后的难民
在积蓄了足够多的力量之后
他们攻打乌兹别克人
史称哈萨克独立战争
并且建立了哈萨克韩国
诶这里我们稍微要注意一下
哈萨克
韩国是一个史学概念
这是后来俄罗斯史学界为了方便做研究而起的
一开始也很混乱
有人管这里叫乌古斯
蒙古人
有人管这里叫吉尔吉斯部落
最后逐渐统一哈萨克
就跟我们叫刘宋
东晋北魏
还有拜占庭这种概念
都是后人为了方便理解才叫的
本来是他兄弟克烈的儿子继承韩魏
而他的儿子呢卡西姆经过一段权力斗争
卡西姆汗通过扩张
基本征服了今天哈国的疆域
他队内制定了基于伊斯兰教和草原习惯的法典
起名为光明之路
对外啊和沙俄建立了联系
让这个政权有了一定的国际影响力
哈萨克韩国治下有三大地理空间
第一个是七河流域到楚河流域视为大玉兹
第二个是厄尔齐斯河和哈萨克草原视为中玉兹
第三个是咸海和里海周边的图兰平原
视为小玉兹
大中小说的不是面积
而是成立时间
因为这个韩国最开始是在楚河流域成长起来的
所以楚河流域是最老的
在俄语里头
大中小玉兹所用的那个词也可以翻译为老玉兹
中玉兹
年轻玉兹在长相上呢
大玉兹更像黄种人
中玉兹和小玉兹
白人的成分逐渐增加
玉兹下面也继续层层分封
这里我们要稍微说一下游牧政权的问题
就是制度设计意义也不大
关键还得看伍德
基本上武德高的猛男死了以后啊
过不了几代就要打内战了
打出一个相对平衡以后
唉就开始各过各的
比如当年成吉思汗的孙子们就打了那一战
打完以后
四大韩国各过各的
哪怕你真的去问很多年轻的哈萨克人
多数人对于玉兹也没有啥概念
因为这都是统治集团平衡利益的方式
老百姓可以感知到的更多的还是家族
既然如此
哈萨克韩国的意义又是什么呢
哈国是金帐汗国的继承者之一
金帐汗国也叫清查韩国
韩国钦察人就是各种游牧民
有突厥人
葛罗路人
回鹘人
契丹人
乌古斯人
塞人
甚至远到欧洲部分的保加尔人
而哈萨克韩国的出现
相当于给了哈国地区
各这种人一个稳定混居的平台
通过共同的文化生活和历史漫漫融合
出了一个哈萨克民族
文化和生活都还好说
民族主义关键还是要看历史建构
16世纪今天
新疆地区崛起了准噶尔
韩国快速扩张和大清沙俄
还有哈萨克人三面开战
哈萨克人抵抗的事迹被编成民谣
口口相传
18世纪中后期
大清平定西域
哈国没有了外部压力
内部反而打起来了
但是大清这边啊
乾隆帝死了以后进入到战略收缩
而沙俄看到哈萨克人内斗啊
鹬蚌相争
渔翁得利
沙俄就把它们都吃掉了
并且大量移民斯拉夫人进入中亚
时至今日
哈国北部都是斯拉夫人的聚居区
首都阿斯塔纳斯拉夫人能够占到1/4
反观哈萨克人
土地被夺走
工资低
赋税高
还要无偿当兵
引发的民族情绪不断起义
知识分子开始宣传独立运动
1917年10月
俄国内战爆发
哈萨克民族资产阶级趁机独立
后来啊是红军节节胜利
他们就自行解散了
并入了苏俄的吉尔吉斯边疆区啊
各位注意啊
我没说错
就是叫吉尔吉斯
回顾我们的中亚系列
在斯大林上台以后
为了防止突厥一体化的运动
对中亚进行了民族认定和拆分
弄明白了他们叫哈萨克
不叫吉尔吉斯
但是迟迟没有建立民族自治政权
只是作为俄罗斯的一个行政区存在
原因呢就是他离俄罗斯太近了
斯拉夫人太多了
工业相对健全
但是斯拉夫人长期把持地区政局
资源分配严重不平等
1930年代
莫斯科推集体农庄
要求定居
没法畜牧
大饥荒饿死了大概150万人
我国部分哈萨克族同胞
就是当年大饥荒的时候逃荒到中国定居的
这些问题就激化了民族矛盾
终于在1936年
成为苏联加盟共和国
苏联时期啊哈国快速发展
消除文盲
成立学校
以矿业为核心的产业链
快速发展
城市工厂
矿山道路桥梁地而起
但是由于莫斯科大开大合的治理风格
也埋下了不少的隐患
首先斯拉夫文化太强势
第二二战时期莫斯科大搞非我族类
其心必异的移民政策
西乌克兰投了纳粹
就把许多乌克兰人送到哈国
朝鲜半岛是日本殖民地
就把远东朝鲜族送到哈国
搞的是鱼龙混杂
又激化了矛盾
第三莫斯科强推灌溉系统
设计粗糙
给中亚各个加盟共和国造成了水冲突
咸海也由于汇入水量不足
渐渐干涸
另外赫鲁晓夫时期
为了完成农业产量超越美国的目标
发动了处女地运动
招募了大量共青团员去垦荒
目的地之一啊
就包括了这哈国
但是粮食增加了
斯拉夫人也增加了
综合各种原因
哈萨克人口比例降到了30%以下
反而斯拉夫人口逼近了50%
带着这些矛盾
哈国逐步走向历史的转折点
带领哈萨克斯坦走出冷战
走入现代的人叫做努尔苏丹
纳扎尔巴耶夫
名字太长了
我们就简称他为纳总
1940年
他出生在阿拉木图州的一个村子里
相当于中国的河北农村人
相比其他斯坦的创业总统
他的学历不是很高
你比如说你看塔吉克斯坦的拉赫蒙是大学生
土库曼斯坦的尼亚佐夫
是列宁理工毕业的工程师
乌兹别克斯坦的卡里莫夫是工程学
经济学双学位
吉尔吉斯斯坦的阿卡耶夫干脆是一路做学问
做到了科学院院长
而那种中学毕业以后
进入到了铁米尔套冶金厂当工人
他有演讲的才华
跟美国人辩论过
他还是个奋斗逼啊
从工人到专家再到领导
全都干得有声有色
别看是个冶金厂
这可是当时全世界最大的冶金厂之一
有30万员工
重拳出击
打击腐败
靠着这个他就走上了从政的道路
1984年
当时哈国的第一书记叫做库纳耶夫诶
这人有个老领导
那就是大名鼎鼎的勃列日涅夫
1964年
成为苏联领导人
那库纳耶夫就开始当哈工第一书记
一直当到了1986年22年任内
把哈国发展成了
仅次于俄罗斯和乌克兰的第三大加盟共和国
其中最主要的项目之一
就是这个那总领导过的冶金厂
那种工作成绩优异
又有中央赏识
不是但是这个时候啊
大靠山伯列日涅夫已经去世两年了
上来的戈尔巴乔夫要清算前朝旧部
走了个流程
就把库纳耶夫给拿掉了
更觉得是莫斯科派了一个
没有在哈国工作过一天的斯拉夫人
这哈萨克当地民族情绪一触即发
社会上爆发骚乱
1989年
1990年
设立了总统
各个加盟共和国有样学样
纳宗成功当选总统
值得注意的是
他并没有趁着国家危难落井下石
甚至是少数反对解体
提议用联邦制续命的地方首脑
1991年
苏联解体
哈萨克斯坦共和国正式独立
一独立就要撞上这个解体带来的一些麻烦
首先就是民族矛盾
斯拉夫人经营了快100年根基
身后独立以后
就趁着解体后的经济震荡
拿他当替罪羊开掉了
顺势清理斯拉夫官僚
有些斯拉夫人独立以后
希望回到俄罗斯诶
欢送
还有意地去吸引海外的哈萨克人回国
慢慢调整哈萨克族人口比例
哈萨克内部啊
还有部落问题
前面我们提到了哈萨克
韩国曾经建立了三个玉兹呃
当初呢是根据水源和牧场划分的
自然禀赋不同
后来也就形成了不同的产业模式
你比如说大玉兹在七河流域
是政治贸易和矿业中心
中玉兹在哈萨克草原和俄罗斯接壤
是斯拉夫移民的主要聚集区
是技术中心和对俄贸易中心
小玉兹位于里海和图兰平原
刚好就是能源产业中心
不同的产业有不同的政策诉求
慢慢的就变成了地域矛盾
玉兹下面有部落
部落下面有家族
约等于我们的宗族观念
大家提拔官员喜欢沾亲带故
你下边是不是还打算把你们村里的野狗
都安排到公安局当警犬
尤其是苏联解体以后
这个认同都开始退步
回到了部落认同里头去
其中做得最狠的人是江布尔州州长特上诺夫
新上任的官员啊
80%都来自于他自己的部落
所以这些古代的设计都有了现代化的表达
那种在1991年写了一本书
叫做没有左右
说到啊
最近吹嘘无产阶级出身的时尚
突然被另外一种时尚所取代
就是在祖先身上千方百计寻找贵族血统
他从来没有出现在我们的家庭中
我是牧羊人的儿子
孙子和曾孙
也就是说不是来自于贵族
说归说那种啊
是来自于阿拉木图州
属于大玉兹乌衣逊部族的沙普鲁斯蒂部落
那种
能够追溯自己12代祖先
其中第八代叫卡拉塞巴蒂尔
对抗过准噶尔人
一堆宣传官僚和文人
为了取悦他
不断在大众文化中
神话这个第八代祖先的历史作用
又是写小说
又是建雕像
又是拍电视剧
所以啊这种部落观念不可能说放弃就放弃
结合斯拉夫民族矛盾和三个玉兹的地域矛盾
那种决定迁都那种
来自阿拉木图州
属于大玉兹人
但是他亲自把首都搬到了中玉兹的阿斯塔纳
这里啊既是斯拉夫人聚居区
又是另外一个地域
算是天子守国门
他还把全国的区域打乱重组
突破了以前的地域划分
但是这都只是术不是道
比如小玉兹地区的人就很不爽啊
我们这个地方能源支持了国家经济
但是却没有说得上话的这个政治优待
那总也明白
所以啊加速推动民族认同建构
鼓励发展伊斯兰突厥文化
但是这东西很难
经过了70多年的苏联统治
斯拉夫文化已经成为绝对的强势文化
俄语就是社会上的通用语言
所以他就提出了每个人都应该学会三门语言啊
哈萨克语
俄语和英语
并且鼓励送学生出国留学
经济方面
它以能源收入作为国家的根基
以此为基础
积极吸引外资
推动多元化发展
不过由于这绝对权利
他也不可避免地陷入到了腐败问题中
有三个女儿
三公主阿里亚纳扎尔巴耶娃受美国教育做生意
第一任先生呢是吉尔吉斯斯坦的首任总统
阿卡耶夫的长子艾达尔
他的第二任先生就出任了石油运输公司的老板
二公主迪娜娜库里巴耶娃做生意
老公也是富商
主要就是做石油的外围金融服务业领导
国家企业家协会强强联手
成为国内第四大富豪
大公主
达利迦纳
领导过国家通讯社下架
苏联时期
哈国卫生部长穆赫塔尔阿利耶夫的儿子
这驸马爷是又当官又赚钱
试图遍及税务安全
体育产业遍及了银行
石油精炼媒体
电信农产品服务器身价6亿美元
福尔摩斯博物馆都曾经是他们的产业
可是2007年啊
这位驸马爷涉嫌暴力打击商业对手
坏了规矩
那种及时止损
强迫女儿和她离婚
最后前夫哥啊在奥地利死亡了
风波过后
但是大公主的儿子又闹妖
跑到了英国
指控是姥爷杀了爸爸
结果又不明不白去世了
一家人是绯闻缠身那种
也只能放弃了父死子继的想法
大公主黯然下台
不能让孩子接班
那就只能安排外人
那从一方面给退休后保持权力
进行制度建设
另外一方面扶持接班人
2019年
他顺势辞职
交班给了时任参谋长托卡耶夫
2019年
托卡耶夫接过了纳扎尔巴耶夫的权力棒
正式出任总统
但是那总没打算真的退休
枪杆子还在手里
托卡耶夫表现得非常乖巧
又是给那总上尊号
又是把首都改成了那总的名字
努尔苏丹蛰伏3年
2022年
趁着国内石油利益集团乱涨价
托卡耶夫抓住机会
重拳出击
清扫朝野
彻底掌权
托卡耶夫1953年出生
70年代进入了苏联外交系统
1983年在北京语言大学进修中文
正经上课也就十个月
大家可以看一看他的采访
中文说得还不错
说明学习不能只靠老师啊
也得靠平时
这些年来
我们联合不仅成为好邻居
而且成为互相支持发展的科考又好伙伴
这苏联解体以后啊
2007年开始做参议长
2019年接任总统
到今天为止
2022年骚乱已经过去了一年有半
这也是托卡耶夫正式掌权的一年半
我们来看一看哈萨克斯坦发生了什么变化
首先几个前朝驸马爷全部走人
和纳扎尔巴耶夫沾亲带故的一大批人
也全部踢出现有岗位
那总的所有特权和尊号也都被收回了
首都名称改回了阿斯塔纳
随后他本人更是退出了那种建立的正当
是总统职位
不过要注意啊
托卡耶夫没有赶尽杀绝
首先纳扎尔巴耶夫本人在动乱期间
支持托卡耶夫
算是给自己争取了一个体面
另外哈萨克斯坦独立后
大部分时间都是纳扎尔巴耶夫掌权政治啊
基本是围绕他个人转
已经形成了一种国家凝聚力的具体表现
所以互相体面都是最好的选择
它要是体面
就让他体面
清理完老利益集团之后
托卡耶夫开始推动改革
加强议会作用
简化政党登记程序
提高媒体竞争力
废除死刑
为了缓解有困难的居民啊
他进行了一次债务信用大赦
提高了最低工资
改革了养老金
最后改革了总统制
2022年11月20
哈国啊
托卡耶夫成功当选
这一套操作下来
现在在哈国国内有了一种新的说法
叫做第二共和国
最后啊我们说一下哈国的外交
因为哈萨克斯坦的现代史
基本上是从苏联时期才开始的
它在世界体系中是一个边缘国家
但是它又位于中亚
是地缘上的兵家必争之地
最重要的关系自然是俄罗斯关系
两国边境线几乎占到了全国边境线的一半儿
并且啊两国之间没有天险隔开
全国40%的商品都是从俄罗斯进口的
超过10%的商品也都出口到俄罗斯
非常重要
另外哈国和俄罗斯
还有一个非常重要的共同资产
就是贝克努航天发射场
1955年启用第一一颗人造地球卫星
斯普特尼克一号就从这里发射
1961年
尤里加加林就是从这里离开地球
成为第一个进入太空的人类
这不单单见证了人类文明的进步
也成了一种文化符号
我就记得我玩使命召唤黑色行动的时候
就专门有一次任务是去破坏苏联的火箭
唉苏联解体后呢
这就成了一个大问题
航天方面的人才技术都在俄罗斯
那但是发射场在哈国
可是哈国也就这么不到2000万人口
苏联没了
你让他单独搞航天
强人所难
所以啊就把发射场租给俄罗斯了
从1994年一口气迁到2050年
目前国际空间站的载人航天器
基本都是从这里发射的
安全上
哈国还是俄罗斯主导的集安组织
总的来说两国关系还行
但是暗流涌动
一哈国虽然是能源大国
但是作为内陆国
需要管道就会被俄罗斯卡脖子
二俄罗斯的大国言论
有的时候会伤害到哈萨克民族的心态
比如2013年的时候
哈萨克斯坦社会兴起了一些民族主义情绪
民族主义最直接的表现方法就是需要创建一个
他者
一般就是历史的强邻不是
所以啊就发出了一些反俄的声音
而俄罗斯领导人就说啊
哈萨克人在历史上没有建立过政权
引发了更激烈的反对
毕竟哈萨克韩国就是被沙俄灭掉的嘛
不过整体来说
由于俄罗斯文化的优势地位
哈国民众普遍对俄罗斯还是有好感的
三哈国俄罗斯人太多了
这些年啊
俄罗斯的快速军事行动
然后军事介入
这哈国的俄罗斯族基本都集中在两国交界处
能不慌吗
所以独立以后
我们刚才也说了
国家迁都到阿斯塔纳
直面俄罗斯的威胁
那么纳扎尔巴耶夫的统治时期
域外最大势力就是美国
苏联解体以后
美国以协助前苏联国家
处置遗留的核有武器为理由
进入到了这些前加盟共和国里头
以核不扩散作为两国开展合作的一个基础
2000年
美军入侵阿富汗
哈国就帮忙了开放领空
提供军事基地
帮助美国扶持的傀儡政府训练人才
甚至在2011年派遣部队
参与到北约主导的驻阿联军
美国也经常带哈国参加国际军事演习
甚至在哈国境内
就放了一个国际军演的训练场地
有了这些合作
美国还帮助哈国加入了WTO
给了投资
哈国
和另外四个中亚斯坦国家都保持着良好的关系
因为哈国希望让他们挡住来自阿富汗的威胁
阿富汗是全球最大的种植国之一
而阿富汗中亚俄罗斯
欧洲这条线是全球最繁荣的贸易路线之一
哈国自然希望可以缓解这些问题
2021年
美军撤出阿富汗
塔利班重新夺回控制权
哈国就明确表示
不承认塔利班政权的合法性
并且宣布会加强国防措施
抵消阿富汗的潜在威胁
联合国驻阿富汗特派团目前也驻扎在哈国
除了发展美国和中亚关系
哈国还要玩文明外交
哈国是突厥文明
土耳其也玩突厥文明
这两个国家都是突厥国家组织创始成员国
一般说到这个组织
我们都会想到土耳其和埃尔多安
少不了揶揄他们几句
唉
自大狂
但是其实共同突厥政治实体的概念就是
纳扎尔巴耶夫首先提出的
原创标签得打在他这儿
到目前为止
所以啊这两个国家的关系其实非常友好
哈国跟韩国的关系也不错
因为当年斯大林担心远东朝鲜族
会给日本人当间谍
所以大量移民哈国
今天哈国境内有大概100万超限族后裔
简称为高丽萨朗
哈国独立以后啊
这纳扎尔巴耶夫访问了五次韩国
而韩国总统啊
从卢武铉开始
每一任总统都会访问哈国
韩国的资本在哈国投资了大概500多家公司
尤其是大量参与油气田开发
文化上
韩流也是席卷中亚
我之前看了一个街采
就问这哈萨克人能不能接受外国人当对象
十有八九都说能接受韩国人
说完了这些常规的外交战略
我们来看一看这一年有什么特别的
托卡耶夫非常明显在和俄罗斯拉开距离
他虽然表态不会和西方一起制裁俄罗斯
但是也明确不承认顿涅茨克和卢甘斯克的主权
明确表示
如果俄罗斯内部发生动乱
也不会以吉安组织的名义向俄罗斯本土派兵
他本人拒绝前往圣彼得堡国际经济论坛
拒绝和普京同台对话
国内宣布禁止使用任何苏联人物的名字来命名
建筑或地名
经济上西方企业纷纷退出俄罗斯的时候
哈国趁机出动
邀请这些企业把注额分支机构迁到哈国来
要注意
哈国虽然在立场上反对俄罗斯出兵
但是在行动上没有落井下石
哈国6月份的时候啊
抓到了一个在境内从事黑客工作的
俄网络安全公司FA cat的雇员
叫做基斯利钦
俄罗斯和美国都提出了引渡要求
最后哈国决定将人送还给俄罗斯
当然这都是表面上的
哈国这种明确拉开距离的行为到底有没有暗线
我们不得而知
另外一个事情
2023年6月
哈国拦截了一批过境准备进入俄罗斯的无人机
最终决定公开拍卖
拍卖资金归哈国所有
唉说到无人机
其实中国无人机发展的越来越快啊
实力超群
中国直升机研究所已经弄出了无人直升机
旋个500系列最新型号
起飞重量可以达到600kg
挂载能力190kg
最大航速160km
每小时巡航速度是120km每小时
配合搭载不同的设备
基本上从侦查到通讯
物资投送目标
只是火力打击
各种任务都可以轻松执行
最重要的就是可以垂直起降
需要的场地非常小
那么我们就最后说一说
这哈国跟中国之间的关系
中国是最早承认哈国的国家之一
两国元首经常互访
经贸基本上是10年一升级
2022年
中哈双边贸易额311.7亿美元
同比增长23.6%
俄罗斯会给哈国管道卡脖子
但是中国不会呀
中哈连云港物流合作基地
帮助哈萨克斯坦直抵太平洋出海口
助力哈国产品销往日本
韩国和东南亚国家
在一带一路时代啊
哈国也体现了自己的长袖善舞
以前给纳扎尔巴耶夫当过顾问的一个人
叫做科勒奇巴耶维
就说过中亚在地缘政治上对中国极为重要
在陆路上把西亚中东欧洲与中国联系在一起
这条陆路通道不会受到强大的美国海军控制
因此战略重要性更加突出
中国问题研究中心主任卡欧肯诺夫
阿迪丽谢利克维奇
甚至直接建议修建一个从波斯湾
经中亚到中国的油气管道
以减少中国在能源运输和供应上
对马六甲海峡的战略依赖
目前中哈已经顺利实施了大批投资与产能
合作项目
2021年
阿拉木图市大口径钢管厂
扎纳塔斯风电厂
图尔古村水电站等项目相继竣工投产
奇瑞哈弗长安全都进入了哈国
创造了大量的工作岗位
哈萨克森企业连续4年
哈对华农产品出口实现了逆势增长
两国交流上2022年
哈国对中国公民实施了14天免签
啊
哈国正式在西安开设总领事馆
中国在哈国国内也已经建了五个孔子学院
未来大家如果有机会走进这个英国
有什么新体验
也欢迎常回到这条视频留言
今天我们的电子地图册
又在中亚板块上点亮了一个国家
完成了我们的中亚五国系列
美洲一个国家
希望我们可以一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
有一种更加理性乐观的态度
去拥抱多极化的世界
欢迎大家点击下契约
最后长按点赞进入私货事件
哈国智库
一带一路专家学者俱乐部的专家就曾经说过
渲染反华情绪
我们清楚地看到
中国企业对哈萨克斯坦经济发展
税收增长
百姓就业
科技进步方面的贡献
非常不善于做宣传习惯
把很多的阳光的事情都列为保密状态
结果事情越做越多
形象越来越差
每做一个项目都可以被美国人拿来炒作
为输出落后产能增加环境污染
结果导致哈国国内逐渐产生了反华情绪
这就又回到了我们一直以来讨论问题
只有经济
没有政治
对于中国的出海事业来说
这是远远不够好了
我们今天就聊到这里
如果您有更多的研究资料
去过当地
认识当地人
或者有稀有IP
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见